性能指标从不同方面来度量计算机网络的性能，下面介绍七个常用的指标：

## 速率

网络技术中的**速率**，指的就是**数据的传送速率**，称为**数据率**（data rate） 或 **比特率**（bit rate）。速率的度量基本单位为 **bit/s**（比特每秒，有时写作 **bps**）。

> 数据率较高时，有以下几种表示方式：
>
> * k  （kilo）    = $10^3$ = 千
> * M（Mega） = $10^6$ = 兆
> * G （Giga）   = $10^9$ = 吉
> * T  （Tera）   = $10^{12}$= 太
> * P  （Peta）   = $10^{15}$= 拍
> * E  （Exa）     = $10^{18}$= 艾
> * Z  （Zetta）  = $10^{21}$= 泽
> * Y  （Yotta）  = $10^{24}$= 尧
>

## 带宽

1. 带宽本来指某个信号具有的频带宽度；信号的带宽是指该信号所包含的各种不同的频率成分所占据的频率范围。这种意义的带宽单位为Hz。
   > 由于过去很长一段时间通信线路的主干线路传递模拟信号，所以表示某信道允许通过的信号频带范围就成为该信道的带宽（或通频带）
   >
2. 计算机网络中的**带宽**，表示单位时间内，网络中的某信道能够通过的“**最高数据率**”。它的单位是就是数据率的单位 bit/s（bps）；它描述的是网络中某通道传输数据的能力。
   > 带宽有本质相同的两种表述：时域称谓 与 频域称谓。
   >
   > 也就是说，一条通信链路的带宽越宽，其所能传输的最高数据率也就越高。
   >

## 吞吐量

**吞吐量**（throughput）表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的实际数据量。

> 例如，对于1Gbit/s的以太网，其额定速率就是1Gbit/s，那么这个数值也就是吞吐量的绝对上限值。
>
> 吞吐量可以用bps、每秒字节数、每秒帧数来表示。
>

## 时延

**时延**（delay 或 lantency）是指数据（一个报文或分组，甚至比特）从网络（或链路）的一点到另一端所需的时间。它有时也称为**延迟**或**迟延**。

网络中的实验是由以下几个不同的部分组成的，即：

$$
总时延 = 发送时延+传播时延+处理时延+排队时延
$$

* **发送时延**：主机或路由器发送数据帧所需要的的时间
  > 发送时延 = 数据帧长度 / 发送速率
  >
* **传播时延**：电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间
  > 传播时延 = 信道长度 / 电磁波在信道上的传播速率
  >
* 处理时延：主机或路由器在收到分组时用来处理的时间
  > 例如：分析分组首部、提取数据部分、进行差错检验或查找合适路由
  >
* 排队时延：分组在经过网络传输时，阻塞在等待队列中的时间。
  > 排队时延往往取决于当前网络当时的通信量；当网络通信量很大时发生队列溢出，分组丢失，此时排队时延为无限大
  >

一般来说，小时延的网络要优于大实验的网络。所以，降低时延时，要分清占主导地位的时延。

> 对于高速网路链路，我们提高的仅仅是数据的发送速率而不是比特在链路上的传播速率；提高数据的发送速率只是减少了数据的发送时延。
>

## 时延带宽积

信道容纳传播中的最大比特数。

$$
时延带宽积 = 传播时延 × 带宽
$$

因此，链路的时延带宽积又称为**以比特为单位的链路长度**。

## 往返时间 RTT

在计算机网路中，**往返时间 RTT**（Round-Trip Time）描述一次交互所需的时间。

> 即从发送端发送数据开始，到发送端接收到来自接受端的确认（假设接受端接收到数据后立即确认），总共经历的时延。
>

## 利用率

利用率分为 **信道利用率** 和 **网络利用率** 两种。

* 信道利用率：某信道多少比例的时间是有数据通过的。
* 网络利用率：全网络信道利用率的加权平均值。

> 根据排队论的理论，信道（网络）利用率并不是越大越好。越大的利用率会引起信道时延的增加。可以简单描述关系：
>
> $$
> d= \frac{d_0}{1-u}
> $$
>